<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [常用的几款消息队列的对比](#%E5%B8%B8%E7%94%A8%E7%9A%84%E5%87%A0%E6%AC%BE%E6%B6%88%E6%81%AF%E9%98%9F%E5%88%97%E7%9A%84%E5%AF%B9%E6%AF%94)
  - [前言](#%E5%89%8D%E8%A8%80)
  - [RabbitMQ](#rabbitmq)
    - [优点](#%E4%BC%98%E7%82%B9)
    - [缺点](#%E7%BC%BA%E7%82%B9)
  - [RocketMQ](#rocketmq)
    - [优点](#%E4%BC%98%E7%82%B9-1)
    - [缺点](#%E7%BC%BA%E7%82%B9-1)
  - [Kafka](#kafka)
    - [优点](#%E4%BC%98%E7%82%B9-2)
    - [缺点](#%E7%BC%BA%E7%82%B9-2)
  - [如何选择合适的消息队列](#%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%90%88%E9%80%82%E7%9A%84%E6%B6%88%E6%81%AF%E9%98%9F%E5%88%97)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 常用的几款消息队列的对比

### 前言

消息队列的作用：  

1、应用耦合：多应用间通过消息队列对同一消息进行处理，避免调用接口失败导致整个过程失败；  

2、异步处理：多应用对消息队列中同一消息进行处理，应用间并发处理消息，相比串行处理，减少处理时间；  
 
3、限流削峰：广泛应用于秒杀或抢购活动中，避免流量过大导致应用系统挂掉的情况；  

4、消息驱动的系统：系统分为消息队列、消息生产者、消息消费者，生产者负责产生消息，消费者(可能有多个)负责对消息进行处理；   

首先选择消息队列要满足以下几个条件：  

1、开源   

2、流行  

3、兼容性强   

消息队列需要：  

1、消息的可靠传递：确保不丢消息；   

2、Cluster：支持集群，确保不会因为某个节点宕机导致服务不可用，当然也不能丢消息；   

3、性能：具备足够好的性能，能满足绝大多数场景的性能要求。   

### RabbitMQ

RabbitMQ 2007年发布，是一个在 AMQP (高级消息队列协议)基础上完成的，可复用的企业消息系统，是当前最主流的消息中间件之一。   

#### 优点  

1、RabbitMQ 的特点 Messaging that just works，“开箱即用的消息队列”。 RabbitMQ 是一个相对轻量的消息队列，非常容易部署和使用；    

2、多种协议的支持：支持多种消息队列协议，算的上是最流行的消息队列之一；   

3、灵活的路由配置，和其他消息队列不同的是，它在生产者 （Producer）和队列（Queue）之间增加了一个Exchange模块，你可以理解为交换机。这个Exchange模块的作用和交换机也非常相似，根据配置的路由规则将生产者发出的消息分发到不同的队 列中。路由的规则也非常灵活，甚至你可以自己来实现路由规则。  

4、健壮、稳定、易用、跨平台、支持多种语言、文档齐全，RabbitMQ的客户端支持的编程语言大概是所有消息队列中最多的；   

5、管理界面较丰富，在互联网公司也有较大规模的应用；  

6、社区比较活跃。   

#### 缺点

1、RabbitMQ 对消息堆积的处理不好，在它的设计理念里面，消息队列是一个管道，大量的消息积压是一种不正常的情况，应当尽量去避免。当大量消息积压的时候，会导致RabbitMQ的性能急剧下降；   

2、性能上有瓶颈，它大概每秒钟可以处理几万到十几万条消息，这个对于大多数场景足够使用了，如果对需求对性能要求非常高，那么就不太合适了。   

3、RabbitMQ 使用 Erlang。开发，Erlang 的学习成本还是很高的，如果后期进行二次开发，就不太容易了。  

### RocketMQ

RocketMQ出自阿里公司的开源产品，用 Java 语言实现，在设计时参考了 Kafka，并做出了自己的一些改进，消息可靠性上比 Kafka 更好。经历过多次双十一的考验，性能和稳定性还是值得信赖的，RocketMQ在阿里集团被广泛应用在订单，交易，充值，流计算，消息推送，日志流式处理，binglog分发等场景。   

#### 优点  

1、单机吞吐量：十万级；  

2、可用性：非常高，分布式架构；  

3、消息可靠性：经过参数优化配置，消息可以做到0丢失，RocketMQ 的所有消息都是持久化的，先写入系统 PAGECACHE，然后刷盘，可以保证内存与磁盘都有一份数据；  

4、功能支持：MQ功能较为完善，还是分布式的，扩展性好；  

5、支持10亿级别的消息堆积，不会因为堆积导致性能下降；  

6、源码是java，我们可以自己阅读源码，定制自己公司的MQ，可以掌控。   

#### 缺点

1、支持的客户端语言不多，目前是 java 及 c++，其中 c++ 不成熟；    

2、社区活跃度一般，作为国产的消息队列，相比国外的比较流行的同类产品，在国际上还没有那么流行，与周边生态系统的集成和兼容程度要略逊一筹；       

3、没有在 mq 核心中去实现 JMS 等接口，有些系统要迁移需要修改大量代码。  

### Kafka

Apache Kafka是一个分布式消息发布订阅系统。它最初由LinkedIn公司基于独特的设计实现为一个分布式的提交日志系统( a distributed commit log)，之后成为Apache项目的一部分。  

这是一款为大数据而生的消息中间件，在数据采集、传输、存储的过程中发挥着举足轻重的作用。  

#### 优点

1、性能卓越，单机写入TPS约在百万条/秒，最大的优点，就是吞吐量高；  

2、性能卓越，单机写入TPS约在百万条/秒，消息大小10个字节；  

3、可用性：非常高，kafka是分布式的，一个数据多个副本，少数机器宕机，不会丢失数据，不会导致不可用；  

4、消费者采用Pull方式获取消息, 消息有序, 通过控制能够保证所有消息被消费且仅被消费一次;  

5、有优秀的第三方Kafka Web管理界面Kafka-Manager；   

6、在日志领域比较成熟，被多家公司和多个开源项目使用；

7、功能支持：功能较为简单，主要支持简单的MQ功能，在大数据领域的实时计算以及日志采集被大规模使用

#### 缺点 

由于“攒一波再处理”导致延迟比较高           

### 如何选择合适的消息队列

如果对于消息队列的功能和性能要求不是很高，那么RabbitMQ就够了，开箱即用。  

如果系统使用消息队列主要场景是处理在线业务，比如在交易系统中用消息队列传递订单，RocketMQ 的低延迟和金融级的稳定性就可以满足。    

要处理海量的消息，像收集日志、监控信息或是前端的埋点这类数据，或是你的应用场景大量使用 了大数据、流计算相关的开源产品，那 Kafka 就是最合适的了。                                                                                                                     
                                                                                                       
### 参考

【消息队列及常见消息队列介绍】https://cloud.tencent.com/developer/article/1006035  
【消息队列高手课】https://time.geekbang.org/column/intro/100032301     
【消息队列Kafka、RocketMQ、RabbitMQ的优劣势比较】https://zhuanlan.zhihu.com/p/60288391  
【Kafka】https://zh.wikipedia.org/wiki/Kafka  


