<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->


- [准备面试](#%E5%87%86%E5%A4%87%E9%9D%A2%E8%AF%95)
  - [前言](#%E5%89%8D%E8%A8%80)
  - [准备](#%E5%87%86%E5%A4%87)
    - [go中的gc](#go%E4%B8%AD%E7%9A%84gc)
    - [redis](#redis)
    - [Goroutine和线程的区别?](#goroutine%E5%92%8C%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E7%9A%84%E5%8C%BA%E5%88%AB)
    - [滑动窗口，了解下](#%E6%BB%91%E5%8A%A8%E7%AA%97%E5%8F%A3%E4%BA%86%E8%A7%A3%E4%B8%8B)
    - [公钥私钥的交互流程](#%E5%85%AC%E9%92%A5%E7%A7%81%E9%92%A5%E7%9A%84%E4%BA%A4%E4%BA%92%E6%B5%81%E7%A8%8B)
    - [go中逃逸分析](#go%E4%B8%AD%E9%80%83%E9%80%B8%E5%88%86%E6%9E%90)
    - [Linux中排查问题常用的命令](#linux%E4%B8%AD%E6%8E%92%E6%9F%A5%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%B8%B8%E7%94%A8%E7%9A%84%E5%91%BD%E4%BB%A4)
      - [如何排查cpu占用飙升](#%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%8E%92%E6%9F%A5cpu%E5%8D%A0%E7%94%A8%E9%A3%99%E5%8D%87)
      - [排查内存的占用太高的](#%E6%8E%92%E6%9F%A5%E5%86%85%E5%AD%98%E7%9A%84%E5%8D%A0%E7%94%A8%E5%A4%AA%E9%AB%98%E7%9A%84)
  - [mysql相关](#mysql%E7%9B%B8%E5%85%B3)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 准备面试

### 前言

这是一次被迫跳槽，可能这就是生活。 

### 准备

**go的并发机制和csp并发模型**  

使用的以通信的方式共享内存。  

Goroutine是用户态的线程。  

go中有三个对象P对象(processor) 代表上下文（或者可以认为是cpu），M(work thread)代表工作线程，G对象（goroutine）.  

**go中常见的并发模型**  

通过channel实现并发控制  

使用`WaitGroup`  

`Context`  

它是包括一个程序的运行环境、现场和快照等。每个程序要运行时，都需要知道当前程序的运行状态，通常Go 将这些封装在一个 Context 里，再将它传给要执行的 goroutine 。  

context 包主要是用来处理多个 goroutine 之间共享数据，及多个 goroutine 的管理。  

````go
// A Context carries a deadline, cancelation signal, and request-scoped values
// across API boundaries. Its methods are safe for simultaneous use by multiple
// goroutines.
type Context interface {
    // Done returns a channel that is closed when this `Context` is canceled
    // or times out.
    // Done() 返回一个只能接受数据的channel类型，当该context关闭或者超时时间到了的时候，该channel就会有一个取消信号
    Done() <-chan struct{}


    // Err indicates why this Context was canceled, after the Done channel
    // is closed.
    // Err() 在Done() 之后，返回context 取消的原因。
    Err() error

    // Deadline returns the time when this Context will be canceled, if any.
    // Deadline() 设置该context cancel的时间点
    Deadline() (deadline time.Time, ok bool)

    // Value returns the value associated with key or nil if none.
    // Value() 方法允许 Context 对象携带request作用域的数据，该数据必须是线程安全的。
    Value(key interface{}) interface{}
}
````

Context 对象是线程安全的，你可以把一个 Context 对象传递给任意个数的 gorotuine，对它执行 取消 操作时，所有 goroutine 都会接收到取消信号。

一个 Context 不能拥有 Cancel 方法，同时我们也只能 Done channel 接收数据。其中的原因是一致的：接收取消信号的函数和发送信号的函数通常不是一个。  
 
典型的场景是：父操作为子操作操作启动 goroutine，子操作也就不能取消父操作。  



**silce**

具体查下[https://www.cnblogs.com/ricklz/p/11898180.html]


**协程，线程，进程**  

- 进程

进程是具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动,进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。每个进程都有自己的独立内存空间，不同进程通过进程间通信来通信。由于进程比较重量，占据独立的内存，所以上下文进程间的切换开销（栈、寄存器、虚拟内存、文件句柄等）比较大，但相对比较稳定安全。  

- 线程  

线程是进程的一个实体,是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位.线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈),但是它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源。线程间通信主要通过共享内存，上下文切换很快，资源开销较少，但相比进程不够稳定容易丢失数据。  

- 协程

协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快  

**内存屏障**  


每个协程初始化2k的栈空间


**Data Race**   

#### go中的gc
   
三色标记  

三色标记，通过字面意思我们就可以知道它由3种颜色组成：  

黑色 Black：表示对象是可达的，即使用中的对象，黑色是已经被扫描的对象。  

灰色 Gary：表示被黑色对象直接引用的对象，但还没对它进行扫描。   

白色 White：白色是对象的初始颜色，如果扫描完成后，对象依然还是白色的，说明此对象是垃圾对象。  

三色标记规则：黑色不能指向白色对象。即黑色可以指向灰色，灰色可以指向白色。  

屏障技术  

强三色不变性 — 黑色对象不会指向白色对象，只会指向灰色对象或者黑色对象;  
弱三色不变性 — 黑色对象指向的白色对象必须包含一条从灰色对象经由多个白色对象的可达路径;  



#### redis


#### Goroutine和线程的区别?


#### 滑动窗口，了解下


#### 公钥私钥的交互流程

#### go中逃逸分析


首先区分下堆和栈的区别：  

栈是由操作系统自己分配释放的，用于存储函数的参数值，局部变量等。  

堆是由开发人员分配和释放的，如果开发人员未释放，程序结束os自动回收，分配方式类似链表  

**两者的区别**  

1、管理方式不同。栈系统自动分配，堆由程序员控制和释放，容易产生内存泄露。  

2、空间大小不同。每个进程拥有的栈的大小要远远小于堆的大小。理论上，程序员申请的堆大小为虚拟内存的大小，进程栈的大小64bits 的 Windows 默认 1MB，64bits 的 Linux 默认 10MB。  

3、生长的方向不同。堆的生长方向向上，内存地址由低到高；栈的生长方向向下。内存由高到到低。   

4、分配方式不同。堆是动态分配的，没有静态分配的堆。栈的分配有两种方式：静态分配和动态分配。静态分配是由操作系统完成的，比如局部变量的分配。动态分配由alloca函数进行分配，但是栈的动态分配和堆是不同的，他的动态分配是由操作系统进行释放，无需我们手工实现。  

5、分配效率的不同。栈由操作系统自动分配，会在硬件层级对栈提供支持：分配专门的寄存器存放栈的地址，压栈出栈都有专门的指令执行，这就决定了栈的效率比较高。堆则是由C/C++提供的库函数或运算符来完成申请与管理，实现机制较为复杂，频繁的内存申请容易产生内存碎片。显然，堆的效率比栈要低得多。  

6、存放的内容不同。栈存放的内容，函数返回地址、相关参数、局部变量和寄存器内容等。  

Go中逃逸分析最基本的原则是：如果一个函数返回对一个变量的引用，那么它就发生逃逸。  

简单来说，编译器会根据变量是否被外部引用来决定是否逃逸：

1、如果函数外部没有引用，则优先放到栈中；  

2、如果函数外部存在引用，则必定放到堆中;  

#### Linux中排查问题常用的命令

使用free查看内存的占用

```go
$ free
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:       16336692     4609720     2742228      699156     8984744    10626228
Swap:      16777212       79616    16697596
```

各项指标的意义如下：  

Mem:物理内存大小;  
total：总表示物理内存的大小;  
used：已使用的内存大小;  
free：可用内存大小;  
shared：多个进程共享的内存总额;  
buff/cached：磁盘缓存的大小;  
Swap:交换缓冲区内存总量;  

available：应用程序能使用的物理内存大小。  

**free与available的区别**

free是真实未被使用的物理内存大小，而available是应用程序可用内存大小

````
available ≈ free + buffer + cache 
````

**top**

常用参数： -H 打印具体的线程， -p 打印某个进程 进入后 按数字1 可以切换cpu的图形看有几个核  

%Cpu(s): 5.1 us, 3.4 sy, 0.0 wa  

这几个可以非常明确的看到cpu的负载，us表示用户cpu占用时间，sy表示系统cpu占用时间，wa表示cpu等待io的时间。如果wa很高就需要关注下磁盘的负载了,
尤其是mysql这种服务器  

**查看端口号的占用**

`netstat -unltp`打印所有的  

`netstat  -anp  |grep   端口号` 查看具体的端口号占用情况  



##### 如何排查cpu占用飙升

命令四部曲  

1、通过top命令，知道CPU最高的进程

```go
top
```

2、查看具体的日志

```
#java进程ID进行CPU占用排查（sort -rn 以数值的方式进行逆序排列）
 ps -mp 8752 -o THREAD,tid,time | sort -rn | more  
```

3、根据2中查找到的CPU最高的排序中的结果，找出几个占用cpu时间比较高的TID，将线程ID转换为16进制

```go
printf "%x\n" TID
```

4、再使用jstack命名查询是哪个线程  

```go
#8752是java进程ID,6669是第三步线程ID转换的16进制
jstack 8752 |grep 6669 -A 30
```

##### 排查内存的占用太高的

使用free内存的情况

```
#按 k 查看

free 

#按兆M查看

free -m
```

内存的使用情况

```go
cat /proc/meminfo
```

### mysql相关

事务的四个条件：  

原子性：一个事务中所有的操作，要么全部完成，要么全部不完成。  
一致性：mysql总是总一个状态转换成两一个状态。  
隔离性：一个事务所做的修改在最终提交之前，对其他事务是不可见的。
持久性：一旦事务提交，其所做的修改将永远保存到数据库中。  


事务的隔离级别：  

读未提交：  

事务的修改，即使没有提交，对其他事务也是可见的。事务可以读取未提交的数据，这也称为脏读。  

读已提交（不可重复读）：  

一个事务开始时，只能看见已经提交的修改。也就是，一个事务从开始到提交之前，所做的修改对其他事务是不可见的。这个级别也叫做不可重复读。  

可重复读：  

保证了同一个事务中多次读取同样的记录结果是一致的。但是理论上，还存在幻读的问题。也就是当某个事务在读取一定范围的数据时，另一个事务在该范围内插入了数据
，就会发生幻读的情况。mvcc可解决  

可串行话

强制事务串行，每一行数据加锁，保证数据的安全，但是会出现大量的超时和锁竞争问题。  


默认的级别是可重复读  

幻读；  

不可重复读：  

这两者容易混淆，不过有一点需要注意，幻读的重点在于新增和删除。  

**性能的排查**

explain  

其中的type是最重要的  

```go
结果值从好到坏依次是：
system > const > eq_ref > ref > fulltext > ref_or_null > index_merge > unique_subquery > index_subquery > range > index > ALL
一般来说，得保证查询至少达到range级别，最好能达到ref，否则就可能会出现性能问题
```

all：代表全表扫描；  
index:也是全表扫描，只是通过索引的序列扫描;  
range:范围扫描，开始于索引的某一点，返回匹配这个值域的行;  
ref:索引访问，返回某个单值的行；  
const:常亮，查询的某部分转换成一个常量；

至少要保证rang级别，最好能达到ref，不然会出现性能问题。  

**索引的添加策略**

索引选择性越高则查询的效率越高，因为会过滤掉更多的行  

不能有效区分数据的列不适合做索引列（例如性别，男，女，未知。最多三种，区分度很低）  

**多版本并发控制**

mvcc记录了系统的版本好。每开始一个新的事务，系统的版本号就会自动递增。  

所以解决幻读，当执行一次查询的


需要注意的是mvcc并不能解决幻读的问题  

### 页面置换算法

页面置换算法：访问的页面不存在就需要发生缺页中断。发生中断的时候就需要删除一个不需要的页面，调入需要的页面进来。下面是几种页面置换算法  

1、最佳置换算法（理想置换算法）  

该算法的思想是，发生缺页时，有些页面在内存中，其中有一页将很快被访问到（也包含紧接着的吓一条指令的那页），而其他页面可能要到10，100或者1000条指令后再能被访问到，每个页面都可以用在该页面首次被执行前所要执行的指令数进行标记。  

2、先进先出（FIFO）  

这种算法的实质，总是选择在内存中呆时间最久的进行置换，理由是：最早调入内存，其不再被使用的可能性比刚调入内存的可能性更大。  

建立FIFO队列，收容所在内存上的页。被置换总是发生在队列的头部。当一个队列进去内存时没救放到队尾上  

3、最近最久未使用  

当需要置换一页时，选择最近一段时间里最久没有使用过的页面予以置换。  

计算器  

每个页表项对应一个时间字段，并给cpu增加一个逻辑时钟或计数器。每次访问的时候，该时钟加１。最后选择最小的时间的，进行置换  

栈  

每次访问一个就从栈中取出，放到栈顶，这样栈定存的都是最近刚访问过的，栈尾就是都可以置换的。  

**为什么会有页**

如果不分页的话，我们需要运行一个程序就需要把他的内存全部加载到内存中，显然这样的话，内存空间是不够的。  

所以引入分页的技术：  

分页的技术：它的虚拟空间任然是连续的，但是每一页映射的物理地址就不一定是连续的了。正是有了分页的概念，程序的换入换出就可以以页为单位了。
那么，为什么就可以只换出某一页呢？实际上，不是为什么可以换出某一页，而是可以换出CPU还用不到的那些程序代码、数据。但是，把这些都换出到磁盘，
万一下次CPU就要使用这些代码和数据怎么办？又得把这些代码、数据装载进内存。性能有影响对吧。所以，我们把换入换出的单位变小，变成了“页”。（实际
上，这利用了空间局部性）  

### bytes.buffer和bufio

bufio实现了有缓冲的ｉ/o。它包装一个io.Reader或io.Writer接口对象，创建另一个也实现了该接口，且同时还提供了缓冲和一些文本I/O的帮助函数的对象。  

butes.buffer是一个缓冲byte类型的缓冲器，这个缓冲器存放的是byte。  


### redis

持久化  
清除key  

### 网络




