## go笔试题目

**1、go中gc触发的场景？**  

1、定时调用	

2、分配内存时调用  

3、手动调用  

**2、TCP 和 UDP 有什么区别,适用场景？**  

TCP 用于在传输层有必要实现可靠传输的情况；  

UDP 主要用于那些对高速传输和实时性有较高要求的通信或广播通信；  

**3、go中内存泄露的场景？**  

答案： 

发送端channel满了  
接收端消费的channel为空  
生产者消费者异常退出，导致channel满了或者channel为空  
channel未初始化  
未添加超时处理  

`4、go中的逃逸分析是什么？发生的场景？`  

答案：  

逸分析会在运行时检测当前方法栈帧内new出来的对象的引用是否被传出当前栈帧，传出则发生逃逸，未传出则未发生逃逸  

逃逸分析的几种主要的场景：  

在某个函数中new或字面量创建出的变量，将其指针作为函数返回值，则该变量一定发生逃逸（构造函数返回的指针变量一定逃逸）；  
被已经逃逸的变量引用的指针，一定发生逃逸；  
被指针类型的slice、map和chan引用的指针，一定发生逃逸；     

**5、select和range的区别？**  

答案：  

range可以监听channel的关闭，自动退出  

**6、死锁产生的条件？**  

答案：  

互斥条件  
请求与保持条件   
不剥夺条件  
循环等待条件  

**7、mysql中索引的创建原则？**  

答案：  

1、最左前缀匹配原则  

2、尽量选择区分度高的列作为索引  

3、索引列不能参与计算，保持列“干净”，比如from_unixtime(create_time) = ’2014-05-29’就不能使用到索引，原因很简单，b+树中存的都是数据表中的字段值，但进行检索时，需要把所有元素都应用函数才能比较，显然成本太大。所以语句应该写成create_time = unix_timestamp(’2014-05-29’)。  

4、尽量的扩展索引，不要新建索引。比如表中已经有a的索引，现在要加(a,b)的索引，那么只需要修改原来的索引即可。  

5、=和in可以乱序，比如a = 1 and b = 2 and c = 3 建立(a,b,c)索引可以任意顺序，mysql的查询优化器会帮你优化成索引可以识别的形式。  

**8、mysql中查询优化，有什么需要注意的点？** 

**9、redis的数据类型？**  

答案：  

Redis支持五种数据类型：string（字符串），hash（哈希），list（列表），set（集合）及zset(sorted set：有序集合)。


**10、redis中key过期如何自动删除？**  

答案：  

1、定期清理  

2、达到阀值会触发清理  

**11、为什么redis能够实现分布式锁？**  

答案：  

Redis为单进程单线程模式，采用队列模式将并发访问变成串行访问，且多客户端对Redis的连接并不存在竞争关系。

**12、服务发现怎么实现的？**  

答案：  

etcd consul ... 

**13、mq中如何防止消息重复？**  

答案：  

1、消费者实现幂等  

2、放到一个数据库中，根据每条信息的唯一id来判断这个消失是否被发送，和消费了  

14、数据库读写分离，会有同步的时间，如何避免插入之后的马上查询，从库同步不及时的问题？  

答案：  

1、一些第三方的中间件，比如可以先放到redis中  

2、减少这种操作，update是不会出现这种问题的，在更新之后根据业务避免马上查询的操作  

**15、下面题目输出什么？为什么？**  

```go
func main() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		go func() {
			fmt.Println(i)
		}()
	}
	time.Sleep(time.Second * 3)
}
```

答案：  

最后一个，也就是10，发生了闭包  

**16、下面代码有异常吗?如何定位？**  

```go
func main() {
	var (
		err error
		eg  errgroup.Group
	)

	eg.Go(func() error {
		err = test1()
		return err
	})

	eg.Go(func() error {
		err = test2()
		return err
	})

	err = eg.Wait()

	fmt.Println(err)
}
```

答案：  

err被竞争了

`go run -race  main.go`可以排查定位  


**17、下面执行的输出？**

```go
func main() {
	ch := make(chan int, 1)
	go func() {
		ch <- 1
	}()

	go func() {
		ch <- 2
	}()

	close(ch)

	select {
	case item := <-ch:
		fmt.Println(item)
	}
}
```

答案：  

panic，对已经关闭的channel发送goroutine会触发panic，两个新启动的goroutine执行时机不能断定。    

**18、下面程序的输出，为什么？**  

```go
func main() {
	fmt.Println(1)

	defer func() {
		if err := recover(); err != nil {
			fmt.Println(err)
		}
	}()

	go func() {
		fmt.Println(2)
		panic("3")
	}()
	time.Sleep(time.Second)
}
```

答案：  

触发panic，因为recover和panic不在同一个goroutine中，所以不会捕获到  

**19、下面程序的输出？**  

```go
func main() {
	s1 := []int{2, 3, 6, 2, 4, 5, 6, 7}
	s2 := s1[6:7]
	fmt.Println("原切片", s1)
	fmt.Println("新切片", s2)

	s2 = append(s2, 100)
	fmt.Println("append之后的新切片", s2)
	fmt.Println("老切片", s1)

	s2 = append(s2, 888)
	fmt.Println("append之后的新切片", s2)
	fmt.Println("老切片", s1)
}
```

答案：  

```
原切片 [2 3 6 2 4 5 6 7]
新切片 [6]
append之后的新切片 [6 100]
老切片 [2 3 6 2 4 5 6 100]
append之后的新切片 [6 100 888]
老切片 [2 3 6 2 4 5 6 100]
```


**20、手写m个sender和n个receiver的程序，sender产生数据，receiver消费数据，使用channel进行传递，可以在sender和receiver中任意一端实现退出。**  


答案：  

```go
func main() {
	rand.Seed(time.Now().UnixNano())
	log.SetFlags(0)

	const MaxRandomNumber = 100000
	const NumReceivers = 10
	const NumSenders = 1000

	wgReceivers := sync.WaitGroup{}
	wgReceivers.Add(NumReceivers)

	// 数据的channel
	dataCh := make(chan int, 100)
	// 关闭的channel的信号
	stopCh := make(chan struct{})
	// toStop通知关闭stopCh，同时作为receiver退出的信息
	toStop := make(chan string, 1)

	var stoppedBy string

	// 当收到toStop的信号，关闭stopCh
	go func() {
		stoppedBy = <-toStop
		close(stopCh)
	}()

	// 发送端
	for i := 0; i < NumSenders; i++ {
		go func(id string) {
			for {
				value := rand.Intn(MaxRandomNumber)
				// 满足条件发出关闭的请求到toStop
				if value == 0 {
					select {
					case toStop <- "sender#" + id:
					default:
					}
					return
				}

				select {
				// 检测的关闭的stopCh，退出发送者
				case <-stopCh:
					return
				case dataCh <- value:
				}
			}
		}(strconv.Itoa(i))
	}

	// 接收端
	for i := 0; i < NumReceivers; i++ {
		go func(id string) {
			defer wgReceivers.Done()

			for {
				select {
				// 检测的关闭的stopCh，退出接收者
				case <-stopCh:
					return
				case value := <-dataCh:
					// 满足条件发出关闭的请求到toStop
					if value == MaxRandomNumber-1 {
						select {
						case toStop <- "receiver#" + id:
						default:
						}
						return
					}

					log.Println(value)
				}
			}
		}(strconv.Itoa(i))
	}

	wgReceivers.Wait()
	log.Println("stopped by", stoppedBy)
}
``` 
