## 总结下数据库的命名规范  

### 前言
作为后端程序员，对于数据库的操作使用是不可避免的，当我们在创建数据表，有哪些点需要我们注意呢？下面根据日常工作中
的开发，总结了我司经常使用到的几点要求，可能不是很好，但可作为参考：


### 数据库的命名 

采用26个英文字母(区分大小写)和0-9的自然数(经常不需要)加上下划线 _ 组成，命名简洁明确，多个单词用下划
线 _ 分隔，一个项目一个数据库，多个项目慎用同一个数据库  

### 数据库表的命名规范  

#### 1、采用26个英文字母(区分大小写)和0-9的自然数(经常不需要)加上下划线 _ 组成，命名简洁明确，多个单词用下划线 _ 分隔  
#### 2、全部小写，禁止出现大写。
比如 订单商品表的命名

|     错误     |      正确     |           
| ------------ | ------------ | 
|  orderGoods  |  order_goods | 
#### 3、禁止出现数据库的关键字。例如：time,desc,password等   
#### 4、表名不要太长了，一般不超过三个单词。  
#### 5、表的名称一般使用名词或者动宾短语。  
#### 6、一般用复数表示。
比如 订单商品表的命名
  
|     错误      |      正确     |           
| ------------ | ------------ | 
|  order_good  |  order_goods | 
#### 7、注意添加表的注释。

### 数据库字段的命名

#### 1、采用26个英文字母(区分大小写)和0-9的自然数(经常不需要)加上下划线 _ 组成，命名简洁明确，多个单词用下划线 _ 分隔  
#### 2、全部小写，禁止出现大写。
比如：字段－开机次数
|     错误       |      正确      |           
| ------------  | ------------   | 
|  bootNumber   |  boot_number   |   
#### 3、字段的备注要写清楚。
主要是方便后面的同学的维护。
#### 4、禁止使用数据库关键字，如：asc，desc ，distinct select,count 等
同时我们在连表查询的时候也要注意，不要将表的别名命名为数据库的关键字。
#### 5、字段名不要太长了，一般不超过三个单词。  
比如字段：合格品数量  
 |           错误                |      正确         |           
 |      ------------            | ------------      | 
 | number_of_qualified_products |  qualified_amount | 
 
#### 6、字段的名称一般使用名词或者动宾短语。 
比如字段：描述 
 |     错误          |      正确      |           
 | ------------     | ------------   | 
 |  describe        |  description   |
 
 
#### 7、在命名表的列时，不要重复表的名称。
比如：我们有个企业表enterprises,那我们命名企业名字
 |     错误          |      正确      |           
 | ------------     | ------------   | 
 | enterprise_name  |      name      |
 
因为表名enterprises已经对表的信息做了限制，这是一个记录企业信息的表，里面的信息是企业的信息。所以用name就可以了。
#### 8、不要在列的名称中包含数据类型。 如：DATE，TEXT，FLOAT等
#### 9、字段命名使用完整名称，禁止缩写。
#### 10、表中的字段一般取单数。
比如字段：开机次数
|     错误       |      正确      |           
| ------------   | ------------  | 
|  boot_numbers  |  boot_number  | 

对于特殊的字段，我们还是可以考虑复数，比如字段：订单编号 字段的类型是一个字符串数组

|     错误        |      正确      |           
| ------------   | ------------  | 
|  order_sn      |  order_sns    | 


### 然后总结下平时命名的一些注意点
#### 编号的命名
对于涉及编号字段的命名：比如涉及到的订单编号，系统编号，用户编号  
一般是在对应的字段后面加上sn也就是编号的缩写表示。

|     字段        |      命名      |           
| ------------   | ------------   | 
|  订单编号       |  order_sn      | 
|  产品编号       |  product_sn    | 

#### 时间的命名
对于时间相关的命名，比如创建时间，更新时间，完成时间。习惯的命名习惯是：相关名词的过去式，加上at表示。
|     字段        |      命名      |           
| ------------   | ------------   | 
|  完成时间       |  completed_at  | 
|  创建时间       |  created_at    | 
|  更新时间       |  updated_at    | 

#### 对于涉及到记录状态的字段
比如：对于企业，我们有一个字段企业的类型，那么我们会将这个字段定义为string，然后里面放对应状态的描述。  
字段:企业类型 type 

````
 type           text                                                   not null,
 comment on column handle.enterprises.type is '企业类型：   government，researchInstitute，socialGroup，enterprise';
````
可能这样定义，有点浪费存储字段的空间，但是优点就是易读。


##### 什么是名词，什么是动宾短语？   
##### 名词
名词 (Nouns）是词性的一种，也是实词的一种，是指待人、物、事、时、地、情感、概念等实体或抽象事物的词。名词可以独立成句。在短语或句子中通常可以用代词来替代。名词可以
分为专有名词（Proper Nouns）和普通名词 (Common Nouns），专有名词是某个（些）人，地方，机构等专有的名称，如Beijing，China等。普通名词是一类人或东西或是一个抽
象概念的名词，如：book，sadness等。  
##### 动宾短语
动宾之间是支配与被支配、关涉与被关涉的关系。动词＋宾语，宾语是回答动词“谁”、“什么”、“哪儿”的。如：消灭敌人、放下包袱、丢下它、发展生产、进行斗争、骗取信任、恢复平静、爱热闹、下决心、有幽默感、像珍珠等


### 总结

对于数据字段表结构的命名，要尽可能的精简。当然有时候不可避免有点字段的名字，比较长，那我们还是想着名字的精简命名，用名词
或者动宾短语去命名，还是就是用常用的英文单词，让我们一眼看到就能明白这个单词的含义。


### 参考
【数据库表字段命名规范】https://yq.aliyun.com/articles/585603   
【名词】https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E8%A9%9E   
【动宾短语】https://www.thn21.com/base/yu/9295.html   