<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [MongoDB 中的锁](#mongodb-%E4%B8%AD%E7%9A%84%E9%94%81)
  - [前言](#%E5%89%8D%E8%A8%80)
  - [MongoDB 中锁的类型](#mongodb-%E4%B8%AD%E9%94%81%E7%9A%84%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
  - [锁的让渡释放](#%E9%94%81%E7%9A%84%E8%AE%A9%E6%B8%A1%E9%87%8A%E6%94%BE)
    - [MongoDB 中的锁级别](#mongodb-%E4%B8%AD%E7%9A%84%E9%94%81%E7%BA%A7%E5%88%AB)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## MongoDB 中的锁

### 前言

MongoDB 是一种常见的文档型数据库，因为其高性能、高可用、高扩展性等特点，被广泛应用于各种场景。   

在多线程的访问下，可能会出现多线程同时操作一个集合的情况，进而出现数据冲突的情况，为了保证数据的一致性，MongoDB 采用了锁机制来保证数据的一致性。   

下面来看看 MongoDB 中的锁机制。   

### MongoDB 中锁的类型

MongoDB 中使用多粒度锁定，它允许操作锁定在全局，数据库或集合级别，同时允许各个存储引擎在集合级别一下实现自己的并发控制(例如，WiredTiger 中的文档级别)。

MongoDB 中使用一个 readers-writer 锁，它允许并发多个读操作访问数据库，但是只提供唯一写操作访问。    

当一个读锁存在时，其它的读操作可以继续，不会被阻塞，如果一个写锁占有这个资源的时候，其它所有的读操作和写操作都会被阻塞。也就是读读不阻塞，读写阻塞，写写阻塞。    

MongoDB 中的锁首先提供了读写锁，即共享锁（Shared, S）（读锁）以及排他锁（Exclusive, X）（写锁），同时，为了解决多层级资源之间的互斥关系，提高多层级资源请求的效率，还在此基础上提供了意向锁（Intent Lock）。即锁可以划分为4中类型：   

1、共享锁，读锁（S），允许多个线程同时读取一个集合，读读不互斥；   

2、排他锁，写锁（X），允许一个线程写入数据，写写互斥，读写互斥；   

3、意向共享锁，IS，表示意向读取；  

4、意向排他锁，IX，表示意向写入；  

什么是意向锁呢？

如果另一个任务企图在某表级别上应用共享或排他锁，则受由第一个任务控制的表级别意向锁的阻塞，第二个任务在锁定该表前不需要检查各个页或行锁，而只需检查表上的意向锁。   

简单的讲就是意向锁是为了快速判断，表里面是否有记录被加锁。     

例如，当以写入模式（X模式）锁定集合时，相应的数据库锁和全局锁都必须以意向独占（IX）模式锁定。一个数据库可以同时以IS和IX模式进行锁定，但独占（X）锁无法与其他模式并存，共享（S）锁只能与意向共享（IS）锁并存。     

MongoDB 中的锁是公平的，所有的请求都会排队获取相应的锁。但是 MongoDB 为了优化吞吐量，在执行某个请求的时候，会同时执行和它兼容的其它请求。比如一个队列一个请求队列需要的锁如下，执行IS请求的同时，会同时执行和它相容的其他S和IS请求。等这一批请求的S锁释放后，再执行X锁的请求。   

```
IS → IS → X → X → S → IS
```

这种处理机制保证了在相对公平的前提下，提高了吞吐量，不会让某一类的请求长时间的等待。    

对于长时间的读或者写操作，某些条件下，mongodb 会临时的 让渡 锁，以防止长时间的阻塞。

### 锁的让渡释放   

对于大多数读取和写入操作，WiredTiger 使用乐观并发控制。WiredTiger 仅在全局、数据库和集合级别使用意向锁。当存储引擎检测到两个操作之间的冲突时，其中一个将导致写冲突，从而使 MongoDB 可以在不可见的情况下重新尝试该操作。  

在某些情况下，读写操作可以释放它们持有的锁。以防止长时间的阻塞。   

长时间运行的读取和写入操作，比如查询、更新和删除，在许多情况下都会释放锁。MongoDB操作也可以在影响多个文档的写入操作中，在单个文档修改之间释放锁。  

对于支持文档级并发控制的存储引擎，比如 WiredTiger，在访问存储时通常不需要释放锁，因为在全局、数据库和集合级别保持的意向锁不会阻塞其他读取者和写入者。然而，操作会定期释放锁，以便：

1、避免长时间存储事务，因为这些事务可能需要在内存中保存大量数据；  

2、充当中断点，以便可以终止长时间运行的操作；  

3、允许需要对集合进行独占访问的操作，比如索引/集合的删除和创建。  


### 参考

【mongodb锁表命令-相关文档】https://www.volcengine.com/theme/900385-M-7-1   
【mongo 中的锁】https://www.jinmuinfo.com/community/MongoDB/docs/15-faq/03-concurrency.html  
【FAQ: Concurrency】https://www.mongodb.com/docs/manual/faq/concurrency/      